Så hva kan vi gjøre for å løse alle disse barrierene?
Som vi har gått gjennom, så har vi jo regler og lovverk på toppen, og så har vi verktøy og brukere i bunn, men hvem sørger for at disse to møtes i midten?
Løsningene på dette er av systemisk natur, der ulike nivåer av helsesektoren har ulike ansvarsområder for å sikre at universell utforming blir ivaretatt.
Så du har de organisasjonene som jobber nasjonalt og regionalt som bør settr standarder, opprette kontrollsystemer og gi klare retningslinjer til for eksempel helseforetak.
og kommunene og så utvikle en klar handlingsplan for ivaretakelse av universell utforming.
Og så har du helseforetakene og kommunene som må følge de retningslinjene, og de bør ha systemer for å kontrollere at de blir fulgt.
De bør også sikre at ansatte har kunnskap i og om disse. De bør sikre at pasienter får støtte og opplæring der det trengs.
Så er det klinikerne, behandlerne og fagmiljøet rundt tjenesten. De bør få opplæring i retningslinjer og praktiske tips samt teknisk støtte.
Så vellykkede inkluderingstiltak forutsetter at det finnes et system på alle nivåer i en organisasjon og at alle aktører følger opp at tiltakene faktisk blir gjennomført og opprettholdt.
I en handlingsplan bør beslutningstakere i øverste nivå gjøre en del ressurser tilgjengelig.
De bør ha konkrete råd til beslutningstakere på lavere nivå omkring hvilke krav som bør stilles til videoløsninger i fremtiden, for eksempel kravspesifikasjoner til
leverandører som forteller dem nøyaktig hvordan bruke grensesnittene må være.
Det bør også utvikles forskningsbaserte retningslinjer som er tydelig på hvem som kan tilby videotjenester og hvordan de skal vurdere hvilke samtaler som skal anbefales i form av video.
Det er også viktig at tjenesteeier settes i stand til å kunne vurdere videoløsning opp mot universell utforming. Dette krever blant annet at helseforetakene har nok
kompetanse i og kunnskap om universell utforming for å kunne vurdere enkelte løsninger.
Videre må det være klare krav til opplæring av behandlere, de som tilbyr tjenesten og også muligheten for pasienten og få opplæring.
Som du ser er det mange ulike tiltak som ulike aktører skal gjøre for at videotjeneste i helsevesenet kan bli universelt utformet.
Visjonen er der i dag, men det mangler en handlingsplan for hvordan vi kan oppnå visjonen i alle ledd. Med denne veiviseren håper vi å nå noen beslutningstakere som ser at vi trenger en konkret
handlingsplan som følger lovverk, prinsipper og alle de gode reglene som allerede finnes. Videre håper vi at det tilbys noe som hjelper helsetilbyderne med å implementere akkurat disse reglene.